---
layout: post
title: Comida y Metabolismo
---
La cantidad de energía que se necesita o ingiere al día se mide en calorías. La caloría nutricional (C) es la cantidad de calor que se necesita para elevar 1 kg (1000 g) de agua 1 °C. Es diferente de la caloría (c) utilizada en las ciencias físicas, que es la cantidad de calor necesaria para elevar 1 g de agua 1 °C. Cuando hablamos de «caloría», nos referimos a la caloría nutricional.

Por término medio, una persona necesita entre 1500 y 2000 calorías diarias para mantener (o llevar a cabo) sus actividades cotidianas. El número total de calorías que necesita una persona depende de su masa corporal, edad, altura, sexo, nivel de actividad y cantidad de ejercicio diario. Si el ejercicio forma parte habitual del día, se necesitan más calorías. Por regla general, las personas subestiman el número de calorías ingeridas y sobrestiman la cantidad que queman con el ejercicio. Esto puede llevar a ingerir demasiadas calorías al día. La acumulación de 3500 calorías de más añade un kilo de peso. Si se ingiere un exceso de 200 calorías al día, se ganará un kilo extra de peso corporal cada 18 días. A ese ritmo, se pueden ganar 20 libras extra en el transcurso de un año. Por supuesto, este aumento de calorías podría compensarse con un aumento del ejercicio. Correr o trotar una milla quema casi 100 calorías.

El tipo de alimento ingerido también afecta a la tasa metabólica del organismo. El procesamiento de los hidratos de carbono requiere menos energía que el de las proteínas. De hecho, la descomposición de los carbohidratos requiere la menor cantidad de energía, mientras que el procesamiento de las proteínas exige la mayor cantidad de energía. En general, la cantidad de calorías ingeridas y la cantidad de calorías quemadas determinan el peso total. Para perder peso, el número de calorías quemadas al día debe ser superior al número ingerido. Las calorías están en casi todo lo que se ingiere, por lo que al considerar la ingesta de calorías también hay que tener en cuenta las bebidas.

> **Metabolismo y Obesidad:** La obesidad en Estados Unidos es una epidemia. La tasa de obesidad no ha dejado de aumentar desde la década de 1980. En la década de 1990, la mayoría de los estados informaron de que menos del 10 por ciento de su población era obesa, y el estado con la tasa más alta informó de que sólo el 15 por ciento de su población era considerada obesa. En 2010, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE.UU. informaron de que casi el 36% de los adultos mayores de 20 años eran obesos y otro 33% tenía sobrepeso, lo que dejaba a sólo un 30% de la población con un peso saludable. Según estos estudios, los niveles más altos de obesidad se concentran en los estados del sur. También se ha constatado que el nivel de obesidad infantil está aumentando.
>
> La obesidad se define por el índice de masa corporal (IMC), que es una medida del peso de una persona en kilogramos dividido por la altura en metros al cuadrado. El IMC normal o saludable oscila entre 18 y 24,9 kg/m2. El sobrepeso se define como un IMC de 25 a 29,9 kg/m2, y se considera obesidad un IMC superior a 30 kg/m2. La obesidad puede deberse a diversos factores, como comer en exceso, una dieta inadecuada, el sedentarismo, la falta de sueño, factores genéticos e incluso enfermedades o fármacos. La obesidad grave (obesidad mórbida) o la obesidad de larga duración pueden provocar enfermedades graves, como cardiopatías coronarias, diabetes de tipo 2, cáncer de endometrio, mama o colon, hipertensión (tensión arterial alta), dislipidemia (colesterol alto o triglicéridos elevados), ictus, enfermedades hepáticas, enfermedades de la vesícula biliar, apnea del sueño o enfermedades respiratorias, artrosis e infertilidad. Las investigaciones han demostrado que perder peso puede ayudar a reducir o revertir las complicaciones asociadas a estas afecciones.
